# Comentario lectura 3-2

### Evaluating recommendation systems

En la lectura se nos presenta de una manera muy amplia el panorama al cual nos enfrentamos al momento de comparar sistemas recomendadores, para esto primero se hace un repaso por las diferentes formas de obtención de datos para probar los sistemas, ya sea offline, de estudio con usuario u online. Luego, se nos presentan los diferentes requerimientos que se pueden medir para compararlos y cómo hacerlo, ya sea con métricas u otras características comparables según lo que se desea probar.

Un punto interesante que nos ofrece la lectura es el concepto de la evaluación de los sistemas basados en sus requisitos dados por el escenario de implementación, y no por métricas genéricas de rendimiento, lo cual hace que la evaluación de éste sea completamente dependiente del caso de uso. Además, se nos propone que el estudio del contexto en donde usaremos a sistema es de las variables de mayor importancia para comprender antes de cualquier experimento para medir su rendimiento. 

Otra cosa interesante que se nos propone que se debe hacer de manera muy a conciencia al momento de evaluar un sistema de recomendación es la forma de obtención de los datos con los cual serán las pruebas para medir su rendimiento. El texto menciona 3 formas un desde las offline, que es el uso de dataset clásico, y las de usuario y online que se obtienen de la interacción directa con los usuarios. Asimismo, se nos da un montón de consideraciones de cuando es útil cada escenario y las consideraciones o sesgos que puede tener cada una. Lo anterior nos llama a tener a expandir un poco nuestro panorama donde principalmente estamos expuestos a un escenario teórico basado en el enfoque offline, y a considerar nuevas opciones cuando sea necesario, y al mismo tener las consideraciones necesarias para que esto sea realmente productivo.

También se nos ofrece un espectro muy amplio de formas de medir un sistema, desde las métricas clásicas de predicción basada en error o las de precisión, pasando por otras de implementación como la escalabilidad del sistema, hasta algunas muy especificas que se pueden presentar según el escenario concreto de nuestro trabajo como la diversidad o la novedad. Lo anterior hace que se tenga en consideración puntos que en general no se abordan en los trabajos que se encuentran frecuentemente en el área, y así llamar al lector a generar trabajos más exhaustivos de acuerdo con sus objetivos.

Dentro de algunas de las métricas con enfoque más clásico abordadas en la lectura me parece interesante la que es basada en ranking, dada la técnica usada de generar un concepto matemático de orden total para comparar los objetos de las recomendaciones y poder generar el ranking. De lo anterior la creación de este orden es algo que se debe desarrollar y se pueden tener diferentes formas de obtenerlo de donde se puede generar mediciones muy novedosas en este score, donde veo un campo de exploración muy atractivo.

Finalmente el texto es una lectura muy recomendada para cualquier persona que esté interesada en el desarrollo o implementación un sistema recomendación, ya que ofrece unos lineamientos básicos que deben ser considerados en una tarea este estilo al momento de evaluar el trabajo realizado y su rendimiento, y así poder generar el mejor resultado posible no solo en base a una métrica teórica que puede no ser suficiente en la práctica, sí no por ser el que mejor se adapta el escenario propuesto pudiendo considerar toda la variedad de puntos y sus consideraciones que están presentes en la lectura.
